သွေးနီဥတွေထဲမှာ ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ရဲ့အရေးပါပုံကို
ကျွန်တော်ပြောခဲ့ပြီးပါပြီ
ဒါကြောင့် ဒီ ဗီဒီယို တစ်ခုလုံးကိုဟီးမ်မိုဂလိုဘင်အတွက် ပြင်ဆင်လိုက်တာပါ။
ပထမ အချက်ကတော့ သူဟာ အရေးကြီးလို့ပါ။
နောက် ဟီးမ်မိုဂလိုဘင် ဒါမှမဟုတ် သွေးနီဥ တွေဟာ သင် ဘယ်အဆင့်ထိ
စဉ်းစားမလဲဆိုတာ မူတည်ပြီး အတော်များများ ရှင်းပြပေးနိုင်လို့ပါ။
သိထားတော့ ကျွန်တော်လည်း အကိုးအကား သုံးရတာ ကောင်းတာပေါ့။
သူတို့တွေဟာ မခံစားတတ်ပါဘူး။ ဒါပေမယ့် သူတို့တွေ
ဘယ်အချိန်မှာ အောက်ဆီဂျင်ကို ကောက်ယူရမယ်၊ ဘယ်အချိန်မှာ အောက်ဆီဂျင်ကို လွှတ်ချရမယ် ဆိုတာ ဘယ်လို သိတာပါလိမ့်။
ဒီနေရာလေးမှာကတော့
ဟီးမ်မိုကလိုဘင်ပရိုတင်းလေးပေါ့။
ဒါကို အမိုင်နိုအက်ဆစ် chain လေးချောင်းနဲ့ လုပ်ထားတယ်
ဒါကတော့ သူတို့ထဲက တစ်ခုပေါ့။
ဒါတွေက နောက်ထပ် နှစ်ခု။
ကျွန်တော်တို့အသေးစိတ်ထိတော့ သွားမနေတော့ဘူး။
ဒါတွေဟာ ဖဲကြိုးခွေလေးတွေအတိုင်းပါပဲ
သူတို့ကို စိတ်ကူးကြည့်မယ်ဆိုရင် ဒါတွေဟာအမိုင်နို အက်ဆစ်နဲ့ မော်လီကျူ းအစုကြီးပါ။
ဒီလို ဖဲကြိုးပုံစံခွေနေကြတာပေါ့။
ဒါဆိုရင် သူတို့ပုံစံတွေကို ပုံဖော်မိလောက်ပါပြီ
ဒီ ချိန်းကြိုးတစ်တွဲစီမှာ
အစိမ်းရောင် ဟီးမ် ဆိုတာလေး ကို တွေ.ရလိမ့်မယ်။
ဒီမှာ ဟီးမ်မိုကလိုဘင်ကနေ ဟီးမ် ဆိုတာကို ရတာပေါ့။
ဒါဆို ဟီးမ် ဆိုတဲ့အရာ လေးခုကိုရပါပြီ။ ဂလိုဘင်တွေက
ကျန်တဲ့အစိတ်အပိုင်းတွေပါ။သူတို့က
peptide လေးခုနဲ့ဆက်ထားတဲ့ပရိုတင်းတွေပါ။
ခုစိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတဲ့ဟီးမ်အကြောင်းပြောပါမယ်။
တကယ်တော့ဟီးမ်တွေက porphyrin တွေနဲ့တည်ဆောက်ထားတာပါ။
ဗီဒီယိုကပုံကိုကြည့်လိုက်ရင် porphyrin
တည်ဆောက်ပုံကိုတွေ့မှာပါ။ဒါပေမယ့် ပုံအလယ်မှာ
Magnesium အိုင်းယွန်းတစ်လုံး ရှိပါတယ်
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ရဲ့ဟိုးအလည်တည့်တည့်မှာတော့ Iron(သံဓာတ်)အိုင်းယွန်းတစ်လုံးရှိပါသေးတယ်
အဲ့အိုင်းယွန်းမှာ အောက်စီဂျင် လာပေါင်းတာပါ
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်မှာအောက်စီဂျင် ပေါင်းစည်းဖို့နေရာလေးခုရှိပါတယ်။
ဒီနား ဒါမှမဟုတ်ဒီနား
ဒါမှမဟုတ်နောက်နားလေး ပြီးတော့ဒီနားပေါ့
ဘာလို့အောက်စီဂျင်ကဒီနားမှာလာပေါင်းတာလဲဆိုတော့
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ကအောင်စီဂျင်သယ်လို့ပါ
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ကအောက်စီဂျင်တွေပေါင်းစည်းဖို့နဲ့
လိုအပ်ရင်စုပုံဖို့ပါအကောင်းဆုံးဖြစ်ပါတယ်
အဲ့လိုလုပ်ဆောင်ချက်ကို
အတူတကွပေါင်းစည်းခြင်းလို့ခေါ်ပါတယ်
သဘောတရားအရ
အောက်စီဂျင်ကဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ကို ဒီနားလာပေါင်းတဲ့အခါ
သူ့ရဲ့ပုံစံဟာတစ်ခြားတစ်ဖက်မှာပါအောက်စီဂျင်ပေါင်းနိုင်အောင်
ပြောင်းလဲသွားပါတယ်။
အဲ့ဒါကြောင့် တစ်ဖက်မှာအောက်စီဂျင်ပေါင်းလိုက်တာနဲ့နောက်တစ်ဖက်ပါ
အောက်စီဂျင် နဲ့ပေါင်းသွားမှာပါ။
ဟုတ်ပါပြီ
အဲ့ဒါကြောင့်ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ဟာအောက်စီဂျင် လက်ခံသူအဖြစ်ကောင်းကောင်းလုပ်နိုင်ပြီး
၎င်းကအဆုတ်သွေးကြောလေးထဲရောက်သွားရင်တော့
အဆုတ်အမြှေးပါးဆီကအောက်စီဂျင်ကိုရယူပါတယ်
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ကအောက်စီဂျင်ကိုယူရာမှာအတော်ကောင်းပါတယ်
ဒါပေမယ့်အောက်စီဂျင်ကိုဘယ်လိုစုပုံလဲသိပါလား?
ဒါကအလွန်စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းပါတယ်
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်မှာ မျက်လုံးတွေ ခြေရာခံစနစ်တွေမပါပါဘူး
ပုံထဲကလူကပြေးနေတယ်ဆိုတော့
အခုသူ့ဆံချည်မျှင်သွေးကြောတွေထဲမှာ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်တွေထွက်နေပါတယ်
ဒါကြောင့်သူ့ပေါင်ကြွက်သားတစ်ဝိုက်ကဆံချည်မျှင်သွေးကြောတွေထဲမှာ
အောက်စီဂျင်အများကြီးလိုအပ်နေပါတယ်
အဲ့တော့အောက်စီဂျင်ကိုအဲ့နေရာကိုပို့ပေးဖို့လိုလာပါပြီ
ပေါင်ကြွက်သားထဲမှာဟုတ်မဟုတ်မသိပါဘူး
အဲ့နေရာကို ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ကအောက်စီဂျင်ကိုဘယ်လိုရောက်အောင်ပို့လဲ?
အဲ့ဒါကို Allosteric inhabition လို့ခေါ်ပါတယ်
စကားလုံးကတော့ရှုပ်ပေမဲ့
သဘောတရားကတော့ရိုးစင်းပါတယ်
Allosteric အကြောင်းပြောမယ်ဆိုရင်
အင်ဇိုင်းအကြောင်းကိုပါဆက်စပ်စဉ်းစားရပါမယ်။
အရာတစ်ခုကတခြားတစ်ခုကိုပေါင်းတာလို့စဉ်းစားလိုက်ပါ
Allo ဆိုတာကတော့ တခြားလို့အဓိပ္ပာယ်ရပါတယ်
အဲ့ဒါကြောင့် ပရိုတင်းဒါမှမဟုတ် အင်ဇိုင်း(ပရိုတင်းတစ်မျိုးပါပဲ)
ကိုသွားပေါင်းမယ်ဆိုရင်
အင်ဇိုင်းတွေဟာပရိုတင်းတွေပဲဖြစ်တဲ့အတွက်
အင်ဇိုင်းတွေရဲ့စွမ်းရည်ကိုပုံမှန်လိုပဲသက်ရောက်မှာပါ။
အဲ့ဒါကြောင့်ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ကို
ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်နဲ့ပရိုတွန်တွေက allosterically ဟန့်တားပါတယ်
အဲ့ဒါကြောင့်ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်က ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ရဲ့အခြားတစ်ဖက်မှာ
ပေါင်းနိင်ပါတယ်။ကျွန်တော်နေရာအတိအကျမသိပါဘူး
ပရိုတွန်လည်းပေါင်းနိုင်ပါတယ်
သိထားရမှာက
အက်စစ်ဓာတ်မှာ(ပရိုတွန်များလေအက်စစ်ဓာတ်များလေ)ကိုပါ။
အက်စစ်ဓာတ်များတဲ့ပတ်ဝန်းကျင်မှာတော့ ပရိုတွန်တွေလာပေါင်းနိုင်ပါတယ်။
ပရိုတွန်ကို ပန်းရောင်လို့သတ်မှတ်ပါမယ်
ပရိုတွန်တွေဟာ အီလက်ထရွန်မပါတဲ့ ဟိုက်ဒြိုဂျင်တွေပါ
ဟုတ်ပြီ ပရိုတွန်တွေကကျွန်တော်တို့ပရိုတင်းရဲ့ အချိ ု့အစိတ်အပိုင်းတွေမှာလာပေါင်းနိုင်ပါတယ်
ပြီးတော့အောက်စီဂျင်ကိုသယ်ရတာလဲခက်ခဲစေပါတယ်
ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ဒါမှမဟုတ်
အက်စစ်များတဲ့ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်က
အောက်စီဂျင်ကိုသယ်မထားနိုင်ပေ။
အဲ့ဒါကြောင့်သယ်လာတဲ့အောက်စီဂျင်တွေ
လွတ်ထွက်သွားပါလိမ့်မယ်။
ပြေးနေတဲ့လုူဆီပြန်သွားရအောင်
သူ့ရဲ့ပေါင်ကြွက်သားတစ်ဝိုက်မှာ
ဆဲလ်တွေအရမ်းလှုပ်ရှားရပါတယ်
အဲ့လိုလှုပ်ရှားမှုတွေကြောင့်
ဆံချည်မျှင်သွေးကြောထဲမှာ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ထွက်တာတွေများလာပါတယ်
သူတို့ကသွေးလွှတ်ကြောကနေ သွေးပြန်ကြောတွေဆီသွားနေပါတယ်
သူတို့အောက်စီဂျင်တော်တော်လေးလိုနေပါပြီ
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်အတွက်အောက်စီဂျင်တွေစုပုံပေးဖို့အချိန်ကောင်းပါ။
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ကို ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်က allosterically
အားဖြင့်ဟန့်တားထားတာတော်တော်ကောင်းပါတယ်
ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ကဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ရဲ့နေရာတစ်ချိူ့ မှာသွားပေါင်းပါတယ်
အဲ့လိုလာပေါင်းလိုက်ချိန်မှာတော့ ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ကအောက်စီဂျင်တွေကို
ခန္ဓာကိုယ်ရဲ့အောက်စီဂျင်လိုအပ်တဲ့နေရာတွေမှာစတင်ပို့ပေးပါတယ်
ဒါဆို
အက်စစ်ဓာတ်ရှိတဲ့ပတ်ဝန်းကျင်မှာရော
ဘယ်လိုအလုပ်လုပ်လဲ
ဟုတ်ပြီ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်တော်တော်များများဟာ
ကွဲပြားကုန်ပါတယ်
လုံးဝကွဲပြားသွားပါတယ်
သူတို့ကသွေးရေကြည်ထဲရောက်ပြီး
ကာဗွန်နစ်အက်စစ်အဖြစ်ဓာတ်ပြောင်းကုန်ပါတယ်
ပုံသေနည်းလေးရေးပြပါမယ်
သင့်ဆီက ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်တစ်ချိူ့ကိုရေနဲ့ရောကြည့်လိုက်ပါ
ကိုယ် ထဲမှာဆိုရင်သွေးရေကြည်ပေါ့
ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ကို
အင်ဇိုင်းပါဝင်တဲ့ရေနဲ့ရောပါမယ်
အဲ့အင်ဇိုင်းကသွေးနီဥထဲမှာရှိတဲ့အင်ဇိုင်းဖြစ်ပါတယ်
Carbonic anhydrase လို့ခေါ်ပါတယ်
ဓာတ်ပြု မှုဖြစ်ပေါ်ပြီးနောက်ဆုံးမှာ
ကာဗွန်နစ်အက်စစ်ကိုရပါတယ်
H2CO3 ဆိုတာရပါမယ်
ညီမျှခြင်းကညီပြီးသားပါ
အောက်စီဂျင်သုံးလုံး ဟိုက်ဒြိုဂျင်၂လုံး ကာဗွန်တစ်လုံးပါပါတယ်
အဲ့ဒါကိုကာဗွန်နစ်အက်စစ်လို့ခေါ်ပါတယ်ဘာလို့လဲဆိုတော့
သူကဟိုက်ဒြိုဂျင်ကိုပရိုတွန်နှစ်လုံးပေးလိုက်လို့ပါ
အက်စစ်တွေဟာသူတို့ရဲ့ Conjugate Base နဲ့ဟိုက်ဒြိုဂျင်ပရိုတွန်တွေအဖြစ်
အလွယ်တကူပြိုကွဲလွယ်ပါတယ်
အဲ့ဒါကြောင့်လဲကာဗွန်နစ်အက်စစ်ကအလွယ်တကူပြိုကွဲသွားတာပါ
အက်စစ်ဆိုသော်လည်း
မျှခြေကိုရေးပါမယ်
တကယ်လို့နားမလည်ဘူးဒါမှမဟုတ်အသေးစိတ်သိလိုရင်တော့
အက်စစ်ပြိုကွဲပုံ မျှခြေအကြောင်း ဓာတ်ပြုပုံအကြောင်း
ဓာတုဗေဒ ဗွီဒီယိုတွေကိုကြည့်နိင်ပါတယ်
ဟိုက်ဒြို ဂျင်ထဲကတစ်လုံးကိုပေးလိုက်ပါတယ်
ဒါပေမဲ့ ပရိုတွန်ကိုပဲပေးပြီးအဲ့ဟိုက်ဒြိုဂျင်ရဲ့အီလက်ထရွန်ကိုချန်ထားခဲ့ပါတယ်
ဒါကြောင့်ဟိုက်ဒြို ဂျင်ပရိုတွန်အပေါင်းတစ်လုံးပဲကျန်ပါတော့မယ်
ဟိုက်ဒြိုဂျင်တစ်လုံးကို ထပ်ပြီးပေးလိုက်မယ်ဆိုရင်တော့နောက်ဆုံးတစ်လုံးပဲကျန်ပါတော့မယ်
အဲ့ဒါက တစ်ကယ်တော့ bicarbonate အိုင်းယွန်းပါ
ဒါပေမယ့်ပရိုတွန်တစ်လုံးပဲပေးလိုက်ပြီး အီလက်ထရွန်ကိုသိမ်းထားတာကြောင့်
အနှုတ်သင်္ကေတကျန်ပါတယ်
ဒီတော့အားလုံးဓာတ်ပြယ်ကုန်ပါတယ်
ဒီနားမှာပြယ်ပါမယ်
ခြေထောက်ကဆံချည်မျှင်သွေးကြောမျှင်တွေထဲမှာဆိုပါစို့
ပုံဆွဲပြပါမယ်
ခြေထောက်က ဆံချည်မျှင်သွေးကြောတွေထဲရောက်နေတယ်ထားပါတော့
မနုမရင့်အရောင်နဲ့ပြပါမယ်
ဒါကတော့ဆံချည်မျှင်သွေးကြောတွေပေါ့
သွေးကြောမျှင်တစ်နေရာကို အကြီးချဲ့ပြပါမယ်
သွေးကြောမျှင်တွေဟာအမြဲ ဖြာနေပါတယ်
ဒီနားမှာတော့ကြွက်သားမျှင်တစ်ခုရှိမယ်
သူတို့က ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်တွေအများကြီးထုတ်နေပါတယ်
ဒီတော့အောက်စီဂျင်လိုနေတယ်
ဘာတွေဖြစ်မလဲ
ကောင်းပြီ သွေးနီဥတွေသွေးကြောတစ်လျှောက်စီးဆင်းနေမယ်
စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတာက
သွေးနီဥတွေကသွေးကြောမျှင်တွေထက်အဆ၂၅%ကြီးပါတယ်
သွေးကြောမျှင်ကိုဖြတ်ဖို့အတွက်ကျံ ု့သွားမှရပါမယ်
လူတွေကတော့ဆံချည်မျှင်သွေးကြောတွေက
သွေးနီဥတွေမှာပါဝင်တဲ့အောက်စီဂျင်အချို့ကိုထုတ်ပေးတဲ့
နေရာမှာကူညီတယ်လို့ယုံကြည်ကြတယ်
ဒီနေရာမှာသွေးနီဥတွေရှိနေတာကိုတွေ့ရပါတယ်
သွေးနီဥတွေဒီနားကိုရောက်လာပါပြီ
သူတို့မှာဟီးမ်မိုဂလိုဘင်အများအပြားပါ ပါတယ်
အများအပြားဆိုတာကသွေးနီဥတစ်လုံးစီမှာ
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ပရိုတင်းသန်း၂၇၀ တောင်ပါလို့ပြောခြင်းဖြစ်ပါတယ်
လူတစ်ကိုယ်လုံးမှာရှိတဲ့ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်တွေ
ပေါင်းလိုက်မယ်ဆိုရင်တော့သွေးနီဥပေါင်း
ကုဋေ၂၀ ကနေ ၃၀ လောက်ရှိမှာပါ
အဲ့ကုဋေ၂၀ ကနေ ၃၀ရှိတဲ့ သွေးနီဥတွေတစ်လုံးစီမှာ
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်သန်း၂၇၀ ပါတဲ့အတွက်
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်အမြောက်အမြားရှိမှာဖြစ်ပါတယ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်
သွေးနီဥတွေကကျွန်တော်တို့တစ်ကိုယ်လုံးမှာရှိတဲ့
ဆဲလ်တွေရဲ့ ၂၅%လောက်ကိုရှိပါတယ်
ကုဋေ၁၀၀ ဒါမှမဟုတ်
သူ့ထက်တောင်ပိုနိုင်ပါတယ်
ကျွန်တော်တော့ထိုင်ပြီးရေတွက်မနေနိုင်ဘူး
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် သွေးနီဥတစ်ခုစီမှာရှိတဲ့ ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်သန်း၂၇၀ဟာ
ဘာကြောင့်သွေးနီဥတွေရဲ့ Nucleuses တွေမှာ
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်တွေမှီခိုနေတယ်ဆိုတာကို
ရှင်းပြနေပါတယ်
သူတို့ကအောက်စီဂျင်ကိုသယ်ပါတယ်
ကဲကြည့်ရအောင်
ဒါသွေးလွှတ်ကြောဟုတ်တယ်ဟုတ်
နှလုံးကသွေးတွေကိုသယ်လာပါတယ်
သွေးနီဥတွေလည်းအဲ့လမ်းကြောင်းအတိုင်းသွားပါမယ်
အောက်စီဂျင်တွေလွှတ်ချ ပါမယ်
ပြီးတော့သွေးပြန်ကြောဖြစ်သွားပါမယ်
ဘာဆက်ဖြစ်မလဲဆိုတော့အခုကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ရှိတယ်
ကြွက်သားဆဲလ်တွေထဲမှာ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်အများအပြား
ရှိနေပါတယ်
များရာကနေနည်းရာကိုစိမ့်ဝင်သွားတဲ့သဘောအရ
သွေးရေကြည်ထဲကိုစိမ့်ဝင်သွားပါတယ်
တစ်ချို ု့ကတော့အမြှေးပါးကိုဖြတ်ဝင်သွားကြပြီး
သွေးနီဥထဲကိုရောက်ရှိသွားပါတယ်
သွေးနီဥထဲမှာ carbonic anhydarse ဆိုတဲ့အင်ဇိုင်းရှိနေမယ်
အဲ့အင်ဇိုင်းကကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ကိုပြိုကွဲစေပြီး
ကာဗွန်နစ်အက်စစ်ဖြစ်လာပါမယ်
ပြီးတော့ ပရိုတွန်ထုတ်ပေးပါတော့မယ်
အဲ့ပရိုတွန်တွေဟာ allosterically (သင်ပြီးပြီနော်) နည်းအားဖြင့်
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ကသယ်လာတဲ့အောက်စီဂျင်ကိုတားပါလိမ့်မယ်
အဲ့ပရိုတွန်တွေကမတူညီတဲ့အစိတ်အပိုင်းတွေဆီသွားပေါင်းပါတယ်
ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ကဓာတ်မပြုတောင်မှ
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ကို allosterically နည်းအားဖြင့်တားနိုင်ပါသေးတယ်
သူလည်းပဲတခြားအစိတ်အပိုင်းကိုသွားပေါင်းပါတယ်
အဲ့လိုပေါင်းတာနဲ့ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ဟာ
ပုံစံပြောင်းသွားပြီးအောက်စီဂျင်ကိုကောင်းကောင်းမသယ်နိုင်တော့ဘဲ
လက်လွှတ်လိုက်ရပါတော့တယ်
အတူတကွပေါင်းစည်းလုပ်ဆောင်တယ်ဆိုတာအဲ့ဒါပါ
အောက်ဆီဂျင်များများရှိလေလေပိုလက်ခံနိုင်လေလေ
ပြီးတော့ဆန့်ကျင်ဘက်တွေပိုဖြစ်လေလေပါပဲ
အောက်စီဂျင်စတင်လွှတ်တာနဲ့နောက်တစ်လုံး
ကိုထိန်းထားနိုင်ဖို့ခက်လာပါတယ်
အဲ့ဒါနဲ့ပဲအောက်စီဂျင်အကုန်ထွက်ကုန်ပါတော့တယ်
ဒီဟာကတော်တော်လေးကိုကောင်းတဲ့လုပ်ငန်းစဉ်ပါပဲ
ဘာလို့လဲဆိုတော့အောက်စီဂျင်က
သူ့ကိုလိုအပ်တဲ့နေရာကိုရောက်သွားတယ်လေ
အဲ့ဒါကအခုသွေးလွှတ်ကြောကနေထွက်လာပြီး
ခုသွေးပြန်ကြောထဲရောက်သွားပြီဆိုတဲ့ပုံစံမဟုတ်ပါဘူး
သွေးကြောမျှင်တွေကိုဖြတ်သန်းသွားရပြီး
ပြီးတော့သွေးပြန်ကြောဆီပြန်သွားပါတယ်
အောက်စီဂျင်တွေလွှတ်ပါမယ်ဘာလို့လဲဆိုတော့
အောက်ဆီဂျင်တွေကိုလူတစ်ကိုယ်လုံးဖြန့်ပေးဖို့ပါ
ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်နဲ့
အက်စစ်ပတ်ဝန်းကျင်က allosterically တားမြစ်တဲ့ဒီဖွဲ့စည်းပုံက
အောက်စီဂျင်ကိုတကယ်လိုအပ်တဲ့အချိန်
ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်များများထွက်တဲ့အချိန်
အသက်ရှု (စွမ်းအင်ထုတ်)မှုမြန်နေတဲ့အချိန်တွေမှာမှအောက်စီဂျင်ကိုထုတ်ပေးတာပါ
တကယ့်ကိုထူးဆန်းပါတယ်
နားလည်သွားအောင်လုပ်ပါ
ဒီ chart ထဲမှာဟီးမ်မိုဂလိုဘင်မှာအောက်ဆီဂျင်ပါဝင်နှုန်း(သို့)
ဘယ်လောက်ပျော်ဝင်နိုင်လဲဆိုတာကိုပြထားပါတယ်
ဇီဝဗေဒစာသင်ခန်းမှာတွေ့ရင်
ပိုနားလည်သွားပါလိမ့်မယ်
ဒီမှာ ရေပြင်ညီ X ဝင်ရိုးမှာဆိုရင်
oxygen ရဲ့ partial pressure ရှိပါတယ်
တကယ်လို့partial pressure အကြောင်းသင်ထားတဲ့ Chemistry video တွေကြည့်ပြီးပြီဆိုရင်
နားလည်ပါလိမ့်မယ်
အောက်စီဂျင်ဘယ်နှစ်ကြိမ်သင်ရှုသွင်းလဲ
ရှုသွင်းလိုက်တဲ့အခါ အငွေ့ဒါမှမဟုတ် မော်လီကျူ းတွေကနေ Pressure ထွက်ပေါ်လာတာပါ
pressure ထုတ်ပေးဖို့အတွက်ကတော့
အငွေ့ဖြစ်စရာမလိုပါဘူးမောလီကျူ းတော့ဖြစ်ရပါမယ်
အောက်စီဂျင်ရဲ့ partial pressure ဆိုတာကတော့
အောက်စီဂျင်မော်လီကျူ းက
ထုတ်လွှတ်တဲ့ပမာဏပါပဲ
မင်းတွေးမယ်ဆိုရင်တော့
ဘေးနားမှာအောက်စီဂျင်များများရှိလေလေ
အောက်စီဂျင်များများရှုသွင်းမိလေပါလို့တွေးရပါမယ်
ဝင်ရိုးရဲ့ညာဘက်ကိုသွားလေအောက်စီဂျင်ဘယ်လောက်များများ
ရှိလဲလို့ပြပါတယ်
ဒေါင်လိုက်ဝင်ရိုးကတော့
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ဘယ်လောက်များများရှိနေတယ်ဆိုတာပြသတာပါ
ဆိုလိုတာကတော့၁၀၀%ဆိုရင်ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်မှာရှိတဲ့ဟီးမ်အုပ်စုတွေ
အားလုံးအောက်စီဂျင်တွေရှိနေတယ်ဆိုတာပဲ
သုညဆိုရင်တော့ဘာမှမရှိတာပါ။ ဒါကြောင့်ပတ်ဝန်းကျင်မှာ
အောက်ဆီဂျင်နည်းနည်းရှိတယ်ဆိုရင်
အတူတကွပေါင်းစည်းခြင်းကိုပြပါတယ်
အခုအောက်စီဂျင်နည်းတဲ့ပတ်ဝန်းကျင်မှာပဲထားပါတော့
အောက်စီဂျင်နည်းနည်းလာပေါင်းလိုက်တာနဲ့
ပိုပြီးအောက်စီဂျင်တွေလာပေါင်းလေလေပါ
နည်းနည်းလေးရှိလိုက်တာနဲ့ slope ကတိုးလာမှာပါ
သချာၤဘက်ကိုတော့မသွားတော့ဘူးနော်
ပုံမှာကတော့
slope ကမြင့်မြင့်လာတာကိုတွေ့ရမှာပါ
အောက်စီဂျင်တွေပိုပြီးပေါင်းလေလေ
ပိုမြင့်လေလေပါ
တချိ ု့နေရာမှာတော့အောက်စီဂျင်က
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်မော်လီကျူ းထဲဝင်ဖို့တော်တော်ခက်မှာပါ
ဒါပေမယ့်အရှိန်ကဒီနားမှာရလာပါတယ်
တကယ်လို့သာ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်တွေအများကြီးရှိတဲ့ အက်စစ်ပတ်ဝန်းကျင်မှာဆိုရင်
ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်က allosterically အားဖြင့်
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ကိုတားမှာပါ ဒါဟာမကောင်းပါဘူး
ဒါကြောင့်အက်စစ်ပတ်ဝန်းကျင်မှာဆိုရင် ပုံထဲမှာ
အောက်စီဂျင်ရဲ့partial pressure ပမာဏဘယ်လောက်ပဲဖြစ်စေ
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ကိုနည်းနည်းပဲပေါင်းနိုင်တော့မှာပါ
မတူတဲ့အရောင်နဲ့ပြပါမယ်
ပုံရဲ့မျဉ်းကွေးကဒီလိုဖြစ်ပါမယ်
အခြေအနေပြမျဉ်းကွေးကဒီလိုဖြစ်ပါမယ်
ဒါကတော့အက်စစ်များတဲ့ပတ်ဝန်းကျင်ပါ
ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်တွေလဲရှိချင်ရှိပါမယ်
အဲ့ဒါကြောင့်ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ကို allosterically တားပါလိမ့်မယ်
ဒီနေရာမှာအောက်ဆီဂျင်များများစုပုံပါတော့မယ်
ကျွန်တော်မသိပါဘူး
ခင်ဗျားဘယ်လောက်စိတ်လှုပ်ရှားနေမလဲဆိုတာမသိပါဘူး
ကျွန်တော်သိတာကတော့ဒါကအောက်စီဂျင်တွေကို
လိုတဲ့နေရာမှာစုပုံပေးနိုင်တဲ့အရှင်းဆုံးနည်းဆိုတာပါပဲ
ခြေရာခံစနစ်တွေ စက်ရုပ်တွေမလိုပါဘူး
ခုကျွန်တော်ပေါင်ကြွက်သားနားကိုကြည့်နေပါတယ် ဒီလူလဲပြေးနေတုန်းပါ
အောက်စီဂျင်တွေစုပုံပါမယ်
ဘဘာဝအတိုင်းလုပ်ဆောင်နေတာပါဘာလို့လဲဆိုတော့
ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်များတဲ့အက်စစ်ပတ်ဝန်းကျင်ဖြစ်နေလို့ပဲ
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ကတားဆီးခံရတယ်၊အောက်ဆီဂျင်တွေ စုပုံလာပြီး
အသက်ရှုခြင်းဖြစ်စဉ် အတွက် အဆင်သင့်ဖြစ်နေပါပြီ။